# 系统说明书

## CFPTree

### 并发控制的基本要求

正确的读操作：

- R.1 不会读到一个处于中间状态的键值对：读操作访问中的键值对正在被另一个写操作修改
- R.2 不会找不到一个存在的键值对：读操作正在访问某个树节点，这个树节点上的键值对同时被另一个写操作（分裂 / 合并操作）移动到另一个树节点，导致读操作没有找到目标键值对

正确的写操作：

- W.1 两个写操作不会同时修改同一个键值对

无死锁：

- D.1 不会出现死锁：两个或多个线程发生永久堵塞（等待），每个线程都在等待被其他线程占用并堵塞了的资源

一些标记：

- SL (Shared Lock): 共享锁 — 加锁
- SU (Shared Unlock): 共享锁 — 解锁
- XL (Exclusive Lock): 互斥锁 — 加锁
- XU (Exclusive Unlock): 互斥锁 — 解锁
- SXL (Shared Exclusive Lock): 共享互斥锁 — 加锁
- SXU (Shared Exclusive Unlock): 共享互斥锁 — 解锁
- R.1/R.2/W.1/D.1: 并发机制需要满足的正确性要求
- safe nodes：判断依据为该节点上的当前操作是否会影响祖先节点。
    - (1) 对于插入操作，当键值对的数量小于 M 时，插入操作不会触发分裂操作，该节点属于 safe node；反之当键值对数量等于 M 时，该节点属于 unsafe node；
    - (2) 对于删除操作，当键值对的数量大于 M/2 时，不会触发合并操作，该节点属于 safe node；反之当键值对数量等于 M/2 时，该节点属于 unsafe node。


### 实现方案一：
伪代码：

        /* 读操作 */
       1.current <= root
       2.SL(current) 
       3.While current is not leaf do {
       4.  SL(current->son)
       5.  SU(current)
       6.  current <= current->son
       7.}
       8.Read the leaf node 
       9.SU(current)

读操作从根节点出发，首先持有根节点的 S 锁（step1-2）。在（step3-7）的过程中，读操作先获得子节点的 S 锁，再释放父节点的 S 锁，这个过程反复执行直到找到某个叶节点。最后，它在读取叶节点的内容（step8）后释放了叶节点的 S 锁（step9）。因为读操作在持有子节点的锁后才释放父节点的锁，所以不会读到一个正在修改的树节点，不会在定位到某个子节点后子节点的键值对被移动到其它节点，因此能满足 R.1/R.2 的正确性要求。

伪代码：

    /* 写操作 */
    1.Writer
    2.   current <= root
    3.   XL(current)
    4.   While current is not leaf do {
    5.      XL(current->son)
    6.      current <= current->son
    7.      If current is safe do {
    8.         /* Unlocked ancestors on stack. */
    9.         XU(locked ancestors)
    10.      }     
    11.  }
    12.  /* Already lock the modified branch. */
    13.  Modify the leaf and upper nodes 
    14.  XU(current) and XU(locked ancestors) 


写操作同样从根节点出发，首先持有根节点的 X 锁（step1-2）。在 step3 到 step10 的过程中，写操作先获得子节点的 X 锁，然后判断子节点是否是一个安全节点（操作会引起该节点的分裂 / 合并等修改树结构的操作）。如果子节点是安全节点，写操作立即释放祖先节点（可能包含多个节点）的 X 锁，否则就会暂时保持父节点的锁，这个过程反复执行直到找到某个叶节点。当到达了叶节点后，写操作就已经持有了修改分支上所有树节点的 X 锁，从而避免其它读 / 写操作访问该分支（step11），满足 W.1 的正确性要求。最后，它在修改这个分支的内容（step12）后释放了分支的锁（step13）。

对于死锁问题，这个算法采用的是“从上到下”的加锁顺序，满足 D.1 的正确性要求。

### 实现方案二：
使用SX锁，

实现方案一：写操作在到达被修改分支之前，对途径的树节点加的是 X 锁，这在一定程度上阻塞了其它操作访问对应的树节点。当这个写操作需要频繁将树节点从磁盘读取到内存产生较高的 IO 延迟时，这个堵塞开销会更高。

而一般而言，在大部分情况下，写操作并不会修改途径的非叶节点，所以不会对访问相同节点的读操作产生影响。但是，如果写操作到达某个子节点时发现子节点是 unsafe 的，它必须一直持有父节点的锁，否则父节点可能已被其它写操作所修改。因此出现一个问题，是否存在一种位于 S 锁与 X 锁之间的 SX 锁，它可以堵塞其它的 SX/X 加锁操作（写操作），但可以允许 S 加锁操作（读操作），并且当它确定要修改该节点时可升级为 X 锁堵塞其它读写操作。

伪代码（读操作和方案一一致）

    /* 写操作 */
     1.  current <= root
     2.  SXL(current)
     3.  While current is not leaf do 
     4.  {
     4.     SXL(current->son)
     5.     current <= current->son
     6.     If current is safe do 
     7.     {
     7.         /* Unocked ancestors on stack. */
     8.         SXU(locked ancestors)
     9.     }     
     10.  }
     11.  XL(modified nodes) /* SX->X, top-to-down*/
     12.  /* Already lock the modified branch. */
     13.  Modify the leaf and upper nodes 
     14.  XU(current) and XU(locked ancestors) 


因为 SX 锁只与写操作有关，所以实现方案二采用了实验方案一相同的读操作，只介绍不同的写操作。实现方案二与实现方案一十分相似，主要的区别在于，实现方案二在 step2，4，8 中使用 SX 锁取代了 X 锁。到达某个叶节点后，它再将修改分支上的 SX 锁升级为 X 锁。这样做的好处在于，在写操作将影响分支上的锁升级为 X 锁前，所有读操作都可以访问被这个写操作访问过的非叶节点，从而减少了线程之间的冲突。由于 SX 锁的存在，不会出现多个写操作修改同一个分支的情况，从而满足了 W.1 的正确性要求。

### 具体实现：

采用c++的库<mutex>

新建RSLock类，存放于/include/rsLock.h中

    mutex read      修改readerCount的锁。
    int readerCount 记录此结点读者的数量。
    mutex wrt       修改writerCount的锁。
    int writerCount 记录此结点写者的数量。
    mutex mut       全局锁，抢到这个锁之后直到写者数量为零之后放弃。
    mutex top       顶层锁，来确定是读者队列进入还是写者队列进入。
    
实现的函数中，主要有：
    read_lock()，read_rele()分别是读者锁的释放和等待。
    write_lock()，write_rele()分别是写者锁的释放和等待。
    ifWLock(),ifRLock(),ifTLock() 用来判断各类锁是否被锁上。
